La question de la fraude bancaire est considérée comme l’un des grands enjeux modernes des institutions financières, impactant non seulement les banques mais également la confiance des clients ainsi que l’ensemble des systèmes économiques mondiaux. Les progrès des technologies numériques et des transactions en ligne n’ont fait qu’accroître ce phénomène et offrir davantage de possibilités de fraude, tout en compliquant la tâche d’identification et de prévention des acteurs économiques.
Dans cette perspective, l’intelligence artificielle et plus encore le Machine Learning (ML) sont devenus incontournables pour aider à la détection de la fraude. En effet, les méthodes de détection classiques comme les contrôles manuels des opérations ou les systèmes de détection aux règles préétablies ne peuvent plus faire face à l’évolution continue des méthodes de fraude. Ces méthodes sont inadaptées pour faire face à l’émergence de nouveaux cas de fraude.
Elles nécessitent davantage de flexibilité et d’intelligence. Il semble que le Machine Learning puisse apporter une réponse efficace en permettant aux systèmes d’apprendre et d’évoluer en fonction justement des données et des comportements observés. Il semble alors indispensable d’étudier les techniques de Machine Learning avancées qui leur sont appliquées.
Ce rapport est consacré à présenter et évaluer les techniques avancées de Machine Learning utilisées dans la détection de la fraude bancaire. La concentration se fera plus particulièrement aux méthodes  k‐means, aux algorithmes DBSCAN (Density‐Based Spatial Clustering of Applications with Noise), en passant par les forêts d’isolement (Isolation Forests) et les machines à vecteurs de support (Support Vector Machines), et analyser leurs performances dans un environnement bancaire complexe.
A travers les données et l’application de modèles de machine learning dans un environnement Jupyter, nous allons voir comment ces méthodes permettent non seulement de détecter les fraudes en temps réel mais aussi prévenir les risques potentiels, en apprenant de l’historique des données pour une amélioration en continu des précisions de prédictions.
Présentation de la problématique

La fraude bancaire désigne toutes les pratiques malveillantes qui permettent d’obtenir indûment des fonds alors que les mesures régissant l’accès à ces fonds ont été contournées, d’altérer des données financières et de tirer parti d’une vulnérabilité dans le cadre d’une opération bancaire ou financière mal faite. En plus de toucher les finances des clients, la fraude bancaire menace la confiance des clients ainsi que l’intégrité des systèmes économiques. Les méthodes de fraude bancaire peuvent être variées : vol d’identité, escroquerie par carte bancaire, attaques liées au phishing, les fraudes internes, etc. Avec la numérisation croissante des services financiers et le développement des paiements en ligne, la fraude bancaire a pris de nouvelles dimensions, est devenue plus sophistiquée et plus difficile à détecter. Les méthodes classiques de détection de la fraude reposant jusqu’ici sur des règles rigides et des vérifications manuelles, s’avèrent limitées au fur et à mesure que la fraude se perfectionne.

Dans ce contexte, le Machine Learning est une des solutions de plus en plus adaptées pour détecter, contrer et comprendre les comportements frauduleux. La facilité avec laquelle les algorithmes de ML peuvent analyser des jeux de données très volumineux pour détecter les patins et les comportements que les humains ne pourraient distinguer ou que les systèmes fonctionnant uniquement sur la base de règles rigides ne pourraient trouver en ordre de données ou en temps préfixe peut expliquer cet intérêt. L’atout du ML repose également sur sa capacité à évoluer, à s’adapter, à apprendre à mesure que de nouvelles données sont acquises, assurant ainsi la détection de fraudes dynamiquement et en temps réel. 
En l’absence de variable cible (Frauduleux / Non frauduleux), les méthodes non-supervisées de Machine Learning semblent être une bonne stratégie pour repérer des comportements suspects sans l’aide de données étiquetées.
